70 Linuxových příkazů letem světem za 43 minut

Ono jich nakonec bylo 71, protože jsem Vám ukázal klon TMuxu a to terminal byobu
Ten použijete, když nechcete přijít o rozdělanou práci a můžete si otevřít více terminálů a přepínat se mezi nimi, po výpadku spojeni staci se ssh zase napojit a znovu spustit byobu a on vás napojí tam, kde jste skončili.

https://www.youtube.com/@CzechITHub
Nezapomenout like, odebirat !!! :)

Tento text je zase na githubu 

1. ssh uzivatel@server
2. ls - list souboru v aktivnim adresari
ls -l hezke
ls -la +skryte h - human readable
3. pwd kde jsem (print working directory)
4. cd zmen adresar (change directory)
/ root /home/tonda  .. ../jiny adresar, bez niceho = domu
5. touch vytvori soubor
 touch spoustu souboru , nebo soubor{1..10}
6. echo -neco vytiskni
echo "text" > soubor.txt
7. nano soubor - editor ctrl+x exit
8. vim soubor - editor i insert,Esc :wq /q /w
9. cat - rychle zobrazeni souboru
10. less - prohlizeni souboru na obe strany
11. mkdir - vytvoreni adresare
12. cp - kopiruje soubory
13. mv - premistuje/prejmenuje soubory
14. rm - maze soubory
rm -r maze adresare i kdyz nejsou prazdne
15. ln -s vytvoreni linku zastupce na soubor soubor pak link
16. clear smaze obrazovku
17. whoami
18. useradd - zalozi uzivatele -opravneni
19. sudo proved jako super user
20. adduser zalozi uivatele se vsim vsudy home from /etc/skel
21. su switch user 
22. exit - vyskoci z aktualniho shellu
23. passwd zmenis sve heslo se zadanim stareho a noveho
24. sudo passwd nejakeyuzivatel a se sudo se nepta na puvodni a nastavuje
25. apt balickovaci system na debian based systemech, yum na RHEL
    nejdriv aktualizovat seznam repozitaru - apt update
	pak instalovat - apt install nazevbalicku treba finger
	
26. finger  - ukaze udaje o uzivateli - musi se nainstalovat
27. man nazev prikazu, jak se pouzije
28. whatis nazev programu
29. which nazevprogramu - ukaze kde se nachazi ten kterej spoustis
30. whereis nazev programu a ukaze vsechny umisteni programu
31. wget - stahne neco z internetu 
32. curl - spusti / stahne >soubor/ pushne na web z webu
33. zip kam.zip co
34. unzip co.zip
35. head soubor - ukaze zacatek
36. tail soubor - ukaze konec
37. cmp soubor1 soubor2  copmare porovna dva soubory
38. diff ukaze rozdily v souborech
39. vindiff le o poznani lepsi
40. sort - srovna soubor sort -u srovna a vyhodi duplicity
41. find odkud(nepovinne kdyz od pwd) -name "co*" (.* pro skryte soubory)
42. chmod - zmena atributu rwx vlastnik,skupina,ostatni
43. chown - zmena vlastnika
44. ifconfig (ip-tools) / ip a
45. grep s pipe z vystupu vyhleda a vypise jen to co hledame treba ip a |grep ens18
ip a |grep ens18|grep inet
46. awk vybere co chceme videt , teba jen ip adresu
ip a |grep ens18|grep inet|awk '{print $2}'
47. zobrazeni dns serveru cat /etc/resolv.conf / resolvectl status
48. ping - je tvuj web up ? -c kolik pingu posle
49. traceroute nanavsi.com (musi se instalovat)
50. netstat - co je napojene , nahrazuje ho ss, ale ja pouzivam netstat
51. firewall iptables/ufw/nftables 
52. uname - info o systemu uname -a vse uname -r kernel
53. neofetch musi se instalovat, vse o systemu
54. cal kalendar, musi se nainstalovat sudo apt install ncal
55. bc zakladni kalkulacka, navod na netu, nebo man bc
echo "(5+2+7)/2"|bc
56. free - kolik je v systemu pouzito / volne pameti
57. df - disk free df -h 
58. ps - ukaze procesy ps -aux /ps aux ukaze vse
59. top ukaze jak je na tom system
60. htop
61. kill zabij process kill -9 pid zabij to a neptej, necekej
62. pkill -f nazevprocesu nemusis znat pid
63. systemctl (enable/disable/start/stop/restart/status) sluzba
64. history historie vsech prikazu co jsme napsali
65. reboot se sudo - restartuje
66. shutdown se sudo vypne, pouzivam shutdown now -h / -r

67. file soubor, zjisti co to je a rekne nam to
68. uptime - jak je dlouho zapnut a pozor na 3 cisla load average
69. deluser smaze uzivatele
70 timeout ok

	
 

