Bash kurz 05
https://github.com/antoninecer/bash
https://www.youtube.com/@CzechITHub

Co jsme se naučili:
1. Co je bash, prikaz, argumenty, spouštění příkazu, vytvoření prvního skriptu, pipeline, grep, tee, 
redirect, errorlevel, vice příkazu na jeden řádce (středník nebo && ) /dev/null
https://youtu.be/kBibCSsPXAA

2. základní pravidla psani textu, escapovani, promenne v bash scriptu a promenne v prostredi, 
iniciace prostredi, specialni promenne, prace s poly
https://youtu.be/U4yepKRJEPQ

3.
Vstup z klávesnice read, podmínky if elseif, for, while 
https://youtu.be/XWUCpt7I0V4

4.
cykly for, while, until
https://youtu.be/53dRZkqM73Q


Co teď?
složitější rozhodování Case , je to mnohem košatější, než-li if/elif/else, hodí se tam,
 kde je více možných hodnot( například kalendář-dny/měsíce, modely aut a td)


Příkaz case umožňuje provádět různé akce na základě hodnoty proměnné. Je to užitečné,
když chcete provádět různé operace na základě různých možných hodnot.

case hodnota in
    možnost1)
        # Akce pro možnost1
        ;;
    možnost2)
        # Akce pro možnost2
        ;;
    možnost3)
        # Akce pro možnost3
        ;;
    *)
        # Akce, která se provede, pokud žádná z možností neplatí (volitelné)
        ;;
esac


hodnota - Proměnná nebo výraz, který chcete porovnávat s možnostmi.
možnost1, možnost2, atd. - Možnosti, které chcete porovnat s hodnotou.
;; - Označuje konec akce pro každou možnost.
*) (volitelně) - Toto je výchozí akce, která se provede, pokud žádná z možností neplatí.



Tady mám další úkol.
Úkol z dílu 4 zkopírujte, ale místo podmínek if/elif/else použijte case
Pochlubte se na gitu :)
Napište mi komentář 

  

