Bash 06
https://github.com/antoninecer/bash
https://www.youtube.com/@CzechITHub

Co jsme se naučili:
1. Co je bash, prikaz, argumenty, spouštění příkazu, vytvoření prvního skriptu, pipeline, grep, tee, 
redirect, errorlevel, vice příkazu na jeden řádce (středník nebo && ) /dev/null
https://youtu.be/kBibCSsPXAA

2. základní pravidla psani textu, escapovani, promenne v bash scriptu a promenne v prostredi, 
iniciace prostredi, specialni promenne, prace s poly
https://youtu.be/U4yepKRJEPQ

3.
Vstup z klávesnice read, podmínky if elseif, for, while 
https://youtu.be/XWUCpt7I0V4

4.
cykly for, while, until
https://youtu.be/53dRZkqM73Q

5.
rozhodování case
https://youtu.be/VZUZS87Hn5Q


Sada základních Linuxových příkazů
----------------------------------

Navigace a práce se soubory a složkami:
ls -la: Vypíše obsah adresáře.
pwd: Zobrazí aktuální pracovní adresář.
cd: Přesune se do jiného adresáře. (bez parametru = home)
mkdir: Vytvoří nový adresář.
touch: Vytvoří prázdný soubor.
cp: Zkopíruje soubor nebo složku. 
mv: Přesune nebo přejmenuje soubor nebo složku.
rm: Smaže soubor nebo složku.
find: Hledá soubory a složky v adresáři.
grep: Hledá text v souborech.
chmod: nastevi opravneni (jen vlastni/root)

Práce se soubory a textem: - 
cat: Zobrazí obsah souboru.
more nebo less: Prohlíží obsah souboru po částech.
head a tail: Zobrazí horní nebo dolní části souboru.
wc: Počítá slova, znaky a řádky v souboru.
sort: Třídí řádky v souboru.
awk: vyber sloupcu

cat /etc/passwd
cat /etc/passwd|awk -F: '{print $3, $1}'
cat /etc/passwd|awk -F: '{print $3, $1}'|sort
cat /etc/passwd|awk -F: '{print $3, $1}'|sort -n

Správa balíčků (zavislostí):
apt-get/apt nebo yum: Správce balíčků pro instalaci a aktualizaci softwaru.
 
apt install název_balíčku: Tento krok slouží k instalaci určitého balíčku do vašeho systému. 
apt remove název_balíčku: Po úspěšné instalaci balíčku můžete použít tento krok k odstranění balíčku ze systému. 
 Balíček bude odinstalován, ale konfigurační soubory nebudou smazány.
apt purge název_balíčku: Tento krok odstraní balíček spolu s jeho konfiguračními soubory.
 Pokud chcete, aby byl balíček úplně odstraněn ze systému, včetně všech konfiguračních souborů, použijte apt purge.
apt autoremove: Tento krok provede automatickou odinstalaci balíčků, které byly instalovány jako závislosti a již nejsou potřebné pro žádný jiný balíček. Tím můžete uvolnit místo na disku a udržovat systém čistý.
