instalace ntfy
---------------
Nezapomeňte dát odběr a laik :)

https://www.youtube.com/@CzechITHub

Nainstalujte si na telefon aplikaci ntfy

jak nastavit zprávu po skončení procesu bash07
https://youtu.be/psJCJS4SoUo

vy pouzijte vlastni dns, nebo ip, já použil free server na Oracle Free Tier a na IP adresu jednoho serveru sem si dal DNS
*.oracle1.nanavsi.com, takže pak cokoliv dám před .oracle1.nanavsi.com skončí na tom serveru.
Upozorňuju, mám tam NginX a používám jej jako reverzní proxy, jestli budete mít zájem, můžu ukázat.

ntfy.oracle1.nanavsi.com


Do umístění, kde chcete mít své dockerové ini soubory s případnými dalšími configuráky, já používám /opt/docker
tak vytvořte adresář ntfy a do něj dejte soubor docker-compose.yml

version: "2.1"
services:
  ntfy:
    image: binwiederhier/ntfy
    container_name: ntfy
    command:
      - serve
    environment:
      - TZ=Europe/Prague    # optional: Change to your desired timezone
        #user: 0:0 # optional: Set custom user/group or uid/gid
    volumes:
      - ./var/cache/ntfy:/var/cache/ntfy:rw
      - ./etc/ntfy:/etc/ntfy:rw
    ports:
      - 8007:80

    restart: unless-stopped


do podadresáře etc/ntfy/ dejte soubor
server.yml
# base-url musí směřovat na opravdovou cestu k vašemu serveru!
base-url: https://ntfy.oracle1.nanavsi.com
# todle proboha neměňte, bez toho by iphony nedostávali automaticky notifikace
upstream-base-url: "https://ntfy.sh"


Pak si založte přes webové rozhraní odběrový kanál, a v telefonu si přidáte odběr/subscription, zvolíte použití jiného serveru a vložte url serveru a do topic dejte vámi založený kanál

Užívejte :)
